XXVIII SERms CHRONOLOGIGA

36. Regulares possunt in ’foro conscientiae uti privilegiis suis,
quae sunt expresse revocata per Concilium Tridentinum.

37. Indulgentiae concessae R-egularibus et revocatae a Paulo V.
hodie sunt revalidatae..

38. Mandatum Tridentini factum sacerdoti (sacrificanti ex ne—
cessitate cum peccato mortali) confitendi quamprimum, est con-
silium, non praeceptum.

39. Illa particula quamprimum intelligitur, cum sacerdos suo
tempore confitebitur.

40. Est probabilis opiui0, qnae dicit esse tantum veniale osculum
habitum ob delectationem carnalem et sensibilem, quae ex osculo
oritur, excluso periculo consensus ulterioris et pollutionis.

41. Non est obligandus concubinarius ad eiiciendam concubinam
si haec nimis utilis esset ad oblectamentum concubinarii, vulgo
reyalo, dnm, deficiente illa, nimis aegre ageret vitam et aliae
‚epulae taedio magno concubinarium afficerent et alia famula
nimis difficile inveniretur.

42. Licitum est mutuanti aliquid ultra sortem exigere, si sc
obliget ad non repetenda-m sortem usque ad certum tempus.

43. Annuum legat-um pro anima relictum non durat plus quam
per decem annos.

44. Quoad forum conscientiae, reo correcto eiusque contumacia
cessante, cessant censurae.

45. Libri prohibiti, donec effumavit-nr, possunt retineri usquc
dum adhibita diligentia corrigantur.

Omnes damnatae ct prohibitae, ut minimum, tanquam scandalosae.

NUM. IX.

Propositiones 65. ‹Iamnatac ab Innocentio Χ Ι. decreto Coum-cyaticam
qeneralis sanctae romanae et universalis Inquisitiom‘s, Sanctis-
simus Dominus noster etc. 2. Mart. 1679.

Feria V. die 2. Martii 1679.

1. N on est illicitum in sacramentis conferendis sequi opinionem
probabilem de valore sacramenti, relicta tutiore, nisi id vetet
lex, conventio aut periculum gravis damni incurrendi. Hinc sen·
tentia probabili tantum utendum non est in collatione Baptismi,
Ordinis sacerdotalis alit episcopalis.

2. Probabiliter existimo, iudicem posse iudicare iuxta opinio-
nem etiam minus probabilem.

3. Generatim, dum probabilitate sive intrinseca sive extrinseca,
quantumvis tenui, modo a probabilitatis finibus non exeatur,
confisi aliquid agimus, semper prudenter agimus.

4. Ab infidelitate excusabitur infidelis, non credens ductus
opinione minus probabili.

 

 

