[604] rm onmoxnoma commui 1101113 camus 548

mode rationem. 2⁰ Estne haec ratio, qua probetur, culpae venialis esse
reum, si quis non reprimat?

6113. Ut ergo quidpiam nitidum, hisce impeditis speculationibus
sepositis, habeamus, haec capita doctrinae statui debent.

10 Quaestio non infinite de quibusvis motibus fit, sed de con-
cupiscentiae motibus cum delectatione carnali, an teneatur quis eos
reprimere positive.

2⁰ Positiva resistentia seu repressio, de qua heic agitur, 11011 031
merus actus simplicis displicentiae de illa delectatione, sive sit displi-
centia ista formulas sive saltem virtualis, nempe in alio actu v, gr.
propositi quodammodo inclusa3 cum qua displicentia stare potest con-
ditio hominis alioquin passive ac permissive quoad illos motus se ha-
bentis, ut facile patet in eo, qui non cessat a quapiam bonorum motuum
causa, v. gr. lectione libri.

3ο Νο11 fit quaestio de iis, qui habent iustam causam, cur repri-
mendis eiusmodi motibus non insistant et pro quibus sufficiet praedi-
ctus actus vel formalis vel virtualis displicentiae; de quibus sup. a
n. 595. dictum est.

604. Quaestio ergo est 4⁰, 311 111 31113 casibuS, in quibus nulla ra·
tionabilis causa subest non reprimendi hosce motus ac delectationes,
teneatur quis praeter illam voluntatis displicentiam, quam inefficacem
supponimus ad motus reprimendos, aliud aliquod medium ad id adhi-
bere, sub gravi obligatione an sub levi. Et dixi, displicentiae actum
supponi inefficacem; quia si motus esset eiusmodi, ad quem repri-
mendum actus ille displicentiae sufficeret, iam nihil ulterius esset
inquirendum, nec esset inefficax.

5⁰ Exinde minus attigisse rem videtur 3. Alph. (vid. sup. n. 201.)
(111311ᾶο positivam resistentiam, qua cohibeatur venerea delectatio, in
hoc displicentiae actu constare autumat. Imo 3. Alph. tantum non
accensendus videretur AuctoribuS, qui nullam agnoscunt in omissione
positivae resistentiae culpam. Nam is, non secus ac illi, satis putat
esse displicentiae actum. Et si hunc sufficere putat quando subest pe-
riculum consensuS, a fortiori sufficientem dixisset, ubi hoc periculum
abest.

6⁰ Quando absit periculum consensuS, fatente s. Alph. (vid. sup.
11. 200.), vera est sententia, quae docet, omissionem reprimendi hosce
motus per aliquod aliud medium, quem sit displicentia illa, de qua
supra, meram esse culpam venialem. Imo cum s. Alphonsus in ea af-

firmatione nullam rationem habuisse videtur huius actus displicentiae,
saltem formalis, nihil aliud forte exigere ipse videtur, quam actum
hunc displicentiae, 111 dici possit, quempiam satis et positive resistere,

