[686] nonum nunnus Prin Aoomnns mumma 597

habitualem anim sui, iudicet se non fuisse facturum, si plene adver-
tisset. Tertium signum, si quis egerit ex vehementissima passione, quae
identidem voluntarium minuit. De huiusmodi casibus vehementissimae
passionis amoriS, irae etc. vel apprehensionis in timoribus diximus in
Tract. de Actib. human. ubi de Concup. et Metu.

Quoad distractionem, saepe ea contingit tum in pravis cogitationibus
ac morosis delectationibus tum in verbis detractoriis tum maxime in
peccatis in causa, non praevidendo effectuS, damna, pericula alio-
rum etc.

Huc revoca quasdam obliviones, ignorantias leviter culpabiles, con-
scientias erroneas ex levi negligentia.

Secunda causa est imperfectus emmens-ue. Ex huius signis heic tra-
ditis, tria priora valent praesertim quoad peccata cordia, in materia
scil. fidei, blasphemiae internae, odii, iudicii temerarii, suspicionum,
delectationis morosae in materia luxuria etc. Postremum valet etiam
quoad opera.

Tertia causa est levitas materiae. Qua de re in primis adverte levi-
tatem seu exiguam quantitatem materiae non excusare a gravi culpa,
quotiescunque in qualibet materiae parte servatur integra ratio, cum
graviter sit prohibita, seu quando in qualibet materiae parte invenimus
totam gravis inordinationis rationem.

686. Itaque 1⁰ non datur parvitas materiae in peccatiS, quae sunt
directe contra Deum aut aliquam divinam perfectionem. Non datur ergo
materiae parvitas in peccatis directe oppositis virtutibus theologiciS,
v. gr. 111 haeresi, quae Dei veracitati iniuriam facit, in desperatione,
quaeDei misericordiam et fidelitatem offendit, in Dei odio, quod summam
Dei bonitatem afficit iniuria atque adeo in blasphemia, quae Dei ho·
norem laedit, in periurio assertor-io, quod Deum 111 falsitatis testi·
monium vocat, in superbia quae Dei legem ac praecepta ex contemptu
formali divinae auctoritatis violat ac subiectionem formaliter negat, in
superstitionibuS, per quas divinus honor et cultus creaturae tribuitur,
in simonia iuris naturae, (11166 (10116 gratiae Dei pretio temporalis
aequiparat etc.

2ο Non datur parvitas materiae in 1·6 venerea, quando voluptas
venerea sit directe voluntaria seu intenta. Rationem alii afferunt, quod
in quavis delectatione venerea habeatur delectatio fornicationiS, ut
Sanchez Moral. lib. 5. cap. 6. 11. 12., alii, quia haec materia ex natura
sua nimis sit lubrica et ad maiora disponat3 quae utraque ratio infirma
videtur. Prima quidem3 quia negari potest, in quacumque delectatione
venerea haberi eam fornicationis delectationem seu approbationem, uti
patet: Secunda3 quia cessare ea ratio potest in eo, a quo absit illud

