[185] AN mean 9110111 orm. paonanrnma aar„ PssonAmmoRE 183

Quoad catriae-ecam vera animadverte, doctorum auctoritatem eatenus
habere vim, quatenus praesumitur, doctores permotos ad id tenendum
fuisse gravi ratione atque adeo auctoritas supponit semper gravem ra-
tionem. Si ergo rationes desint, cessat omne pondus auctoritatis: ita
v, gr. si gravis auctor allegat canonem spurium.

De eztrinscca haec habet Suarez in l. 2. tr. 3. d. 12. sect. 6. n. 1.:
« Nobis nnnc satis est, illam existimari opinionem probabilem, quae
etiam nititur auctoritate aliqua digna fide (quae in re morali multum
habet ponderis) et non repugnat aut veritatibus Ecclesiae receptis aut
evidenti rationi neque etiam temere contradicit communi et receptae
doctrinae doctorum ».

Hic notandus est mos eorum (Iansenianorum praesertim), qui mo-
nent, probabilitatem debere esse theologicam, fundatam scilicet non
inanibuS, ut aiunt, ratiuncuIiS, sed aliquo loco theologic03 quippe Mo·
ralis christiana non alias debet agnoscere regulaS, quam eas, qnae ex
revelatione vel immediate vel mediate dimanant. Inscite tamen. Nam
si isti viri studuissent Locis Theologicis, vidissent suum esse locum
rationis naturalis lumini neque hoc confundi curn revelatione. Iudicent
v. gr. ex revelatione, an quis sua auctoritate possit mutare votum in
aliud opus aequale, quaenam sint obligationes locatarii etex qua culpa
latane an levi, teneatur caupo etc. Scilicet haec scientia moralis ex
pluribus fontibus a theologo haurienda est, ex revelatione, ex inre na·
turae, ex iure positivo Ecclesiae atque etiam ex iure civili. Multiplex
est enim haec scientia secundum diversa principia, ex quibus procedit:
una est autem ratione finis, ad quem conducit, ut nempe doceat chri-
stianum hominem officia sua, quid vitare eum oporteat, quid agere de-
beat aut quid melius sit agere.

Sane 9. Thomas in Qeooclle'b. 9. a. 15. quaerens, an plures praebendas
sine cura animarum habere absque dispensatione sit peccatum mortale,
ait: « Dicendum, quod omnis quaestio, in qua de peccato mortali quae-
ritur, nisi expresse veritas habeatur, periculose determinatur. Quia
error, quo non creditur esse peccatum mortale, quod est peccatum mor-
tale, conscientiam non excusat a toto, licet forte a tanto, Error vero,
quo creditur esse mortale, quod non est mortale, ex conscientia ligat
ad peccatum mortale. Praecipue vero periculosum est, ubi veritas am—
bigua est, quod in praesenti quaestione accidit. Cum haec quaestio ad
theologos pertineat, in quantum dependet ex iure (livino velex iure
naturali et ad iuristas, in quantum dependet ex inre positivo: inve-
niuntur in ea theologi theologis et iuristae iuristis contraria sentire.
In iter-c utumque dirimo non ‘invenitur detertm‘nata erpi-esse, cum in
9. Scriptura expressa mentio de ea non fiat: quamvis ad eam argu-

